---
title: 永遇乐·读《陶渊明集》有感
author: 放歌江海山阙
date: 2020-03-10
poem: |
  归去来兮，抚琴三叹，怎容羞辱？骄逸督邮，老兵僭越，天下苍生苦。白衣何在？北窗横卧，醒采东篱菊。谓義皇，葛巾漉酒，我醉欲眠卿去。

  乾坤转返，千年骚客，咏赞桃花源记。脱颖不群，天然冲淡，辞藻丽雄弃。清澜白鸟，长林麋鹿，童叟无欺相助。吟於此，临风把酒，与翁共舞。
---

陶潜，字渊明，又字五柳先生，世称靖节先生，柴桑人。东晋末年至南朝刘宋时期的伟大诗人、辞赋家。田园派诗词的鼻祖。其《归去来兮辞》、《桃花源记》、《五柳先生传》等为不朽名篇。其诗作得《诗经》之真谛，虽雄不及曹、刘，丽不及谢、江，但“清水出芙蓉，天然去雕饰”，为历代大家，如李白、苏轼、辛弃疾、元好问、鲁迅、毛泽东所赞誉。千载高情陶梦泽，其心系苍生，不为五斗米折腰的靖节品格，成为华夏士人的精神脊梁。有感于此，特填词记之。

陈敦教授点评：首句以五柳先生最著名的作品之一、也体现其人生态度的《归去来兮辞》起篇，抓住了其人生最重要的经历，也引起了读者的兴趣，可谓起笔非凡。陶先生之琴，虽无弦而有声，乃叹天下苍生之苦也。以督邮骄逸，致仅到任八十余日的彭泽县令挂印归去之典故，又阐明其不为五斗米折腰之高节。白衣及后三句，可谓神来之笔。将白衣送酒之典，采菊东篱下、悠然见南山之佳句，通过词者的想象而融为一体：见南山，必然北窗横卧也。接续陶公好酒之典故，而将其领悟人生真谛、悠然自得之态描画而出。下阕首点千年以来、历朝历代之文人骚客，莫不咏赞陶先生之另一代表作《桃花源记》。咏之何者？颖脱不群，天然去雕饰也。而其所刻画之“理想国”中，白鸟清澜，麋鹿自在，童叟无欺，不仅人与人之间存真善美，人与自然亦和谐相处也。结句以临风把酒，与翁共舞，呼应五柳先生之好酒，亦表词者之赞美。把酒共舞，当最合五柳先生之意也。
